СПИСОК ВОПРОСОВ К ВЕСЕННЕМУ ЗАЧЁТУ
####################################

:date: 2020-05-16 09:00
:summary: Список вопросов
:status: published

.. default-role:: code
.. contents:: Содержание


Первая часть вопросов (алгоритмы — с реализацией)
-------------------------------------------------

1. Представление вещественных чисел в памяти ПК. Cтандарт IEEE 754-2008. Типы чисел в С++. Арифметические операции. Обработка последовательностей: подсчёт, сумма, произведение, поиск максимального.
2. Логический тип и логические операции. Проверка последовательности чисел на наличие элемента с заданными свойствами и на соответствие всех элементов заданному свойству.
3. Операторы присваивания. Инициализация переменной при поиске максимума и минимума. Поиск местоположения максимума в последовательности за один проход.
4. Отказ от инициализации переменной для максимума. Поиск максимума и подсчёт количества элементов, равных максимальному.
5. Вложенные и каскадные условные конструкции. Нахождение трёх максимальных элементов в последовательности за один проход.
6. Цикл for. Оператор break. Проверка простоты числа. Метод грубой силы.
7. Цикл while. Оператор continue. Разложение числа на множители. Метод грубой силы.
8. Операторы new и delete для массива. Решето Эратосфена.
9. Обычные двумерные массивы в С++. Транспонирование матрицы. Умножение матриц.
10. Типы целых чисел с явно заданной разрядностью в С++. Проверка упорядоченности массива. Сортировка подсчётом.
11. Типы строки в С++. Сортировка дурака и сортировка методом пузырька.
12. Локальные и глобальные переменные. Динамическая память. Указатель в никуда. Разыменование и взятие адреса. Ошибки при работе с памятью. Сортировка выбором.
13. Адреса и указатели. Двойные указатели. Бестиповые указатели. Размер указателя в байтах. Динамические двухмерные массивы.
14. Адресная арифметика и доступ к элементам одномерного массива. Сортировка вставками.
15. Функции в С++. Стек локальных переменных. Передача аргумента по значению и по указателю. Поиск корня уравнения методом двоичного поиска.
16. Передача массива в функцию и проблема возврата массива из функции. Передача в функцию двумерного массива. Линеаризация двумерного массива ручным расчётом индекса.
17. Структуры struct (пользовательские типы данных). Размер структуры в байтах. Массив, структура и указатель как поля структуры. Указатель на структуру. Оператор "стрелка". Массив структур. Устойчивость сортировок.
18. Стек и очередь.
19. Расширяемый массив (std::vector). Асимптотика доступа к произвольному элементу, добавления элемента в конец, добавления элемента в начало. Реализации стека и очереди на std::vector.
20. Контейнер std::list. Доступ к элементам через итератор. Цикл for C++11. Асимптотика доступа к произвольному элементу, добавления элемента в конец, добавления элемента в начало. Реализации стека и очереди на std::list.


Вторая часть вопросов (алгоритмы "на пальцах", без реализации)
--------------------------------------------------------------

1. Односвязный список. Асимптотика доступа к произвольному элементу, добавления элемента в конец, добавления элемента в начало.
2. Двухсвязный список. Асимптотика доступа к произвольному элементу, добавления элемента в конец, добавления элемента в начало.
3. Бинарный поиск в упорядоченном массиве.
4. Поразрядная сортировка.
5. Рекурсия. Крайний и рекуррентный случаи. Рекуррентный алгоритм Евклида.
6. Рекурсия. Быстрое возвдение в степень.
7. Рекурсия. Дерево вызовов. Ханойские башни.
8. Рекурсия. Рекурсивная генерация всех чисел длины M.
9. Генерация всех перестановок в массиве.
10. Принцип "Разделяй и властвуй". Умножение Карацубы.
11. Быстрая сортировка Тони Хоара. Выбор опорного элемента.
12. Сортировка слиянием. Асимптотика по памяти.
13. Динамическое программирование.
14. Кузнечик: количество траекторий.
15. Кузнечик: траектория минимальной стоимости.
16. Алгоритм укладки рюкзака (дискретный).
17. Наибольшая возрастающая подпоследовательность.
18. Вычисление расстояния Левенштейна.
19. Наибольшая общая подпоследовательность.
20. Префикс-функция. Алгоритм Кнута-Морриса-Пратта.
21. Асимптотики. Привести примеры алгоритмов О(1), О(N), O(logN), O(NlogN), O(N^2) и т.д.
